¿Qué es la base de la intersección básica?
Naturalmente, le llamamos básica a esta fórmula, la segunda,
le llamamos intersección básica,
por una razón que aquí no puedo explicar, porque es muy largo,
es puramente lógica, pero vamos a dejarlo porque es muy largo de explicar.
Aquí tienen que pasar por mi palabra,
simplemente porque,
verán, vamos a decirlo todo para que vean,
nosotros definimos primero la intersección de clases,
decimos dos clases,
tienen una zona de intersección
cuando hay una clase que a la vez pertenece a una y a otra,
los elementos de una pertenecen a la otra, simplemente es esto,
si yo tengo la clase de los europeos y la clase de los negros,
de los hombres negros, pues habrá una intersección de europeos y de la vez negros,
hay elementos de la clase uno que pertenecen a la vez a los elementos de la clase dos,
y esta es la intersección básica, es el concepto de intersección básico,
porque ahí es donde se da el concepto de intersección, el producto de clases,
en el límite, es cuando las clases son disyuntas,
no hay intersección ninguna,
entonces, ¿por qué razón se dice que hay intersección?
pues para eso se inventa una clase especial, es el cero,
y se dice que hay dos clases son disyuntas cuando su intersección es nula,
es decir, cuando no hay intersección, es un modo de aplicar,
es un poco parecido a la distancia cero o a la tolerancia cero,
la tolerancia cero es la intolerancia,
pero dicho intolerancia parece muy fuerte,
cuando se dice distancia cero, se dice que no hay distancia,
cuando se dice, la primera fórmula es que no hay intersección, que es el cero,
y por eso el cero, el cero no es el primer término de la serie,
ni en lógica ni en aritmética, el cero, a pesar de que yo muchas veces
lo he hablado con matemáticos,
y cuando me piden que se me diga la serie de los números naturales,
se empieza cero, uno, dos, tres, ¿por qué empieza por cero?
hombre, claro, es que el cero antes del uno, eso te lo dirías tú, ¿verdad?
el cero empieza antes del uno, el cero es una palabra que por sí mismo no tiene ningún sentido,
te pidas uno, dos, tres, cuatro, introduces la operación más, operación menos,
y cuando coges la operación menos y pones cinco menos cinco,
para poder restar cinco de cinco, entonces pones cero, pero el cero es posterior a la operación,
a los otros números que ya se introducción entre ellos, relaciones inversas de la adición, bien,
pues aquí pasa lo mismo,
pero también caben otras, bueno, están escritas ahí,
es que si me muevo un poco, me desconecto el micrófono,
también hay otras, esto es muy pesado, ya lo sé,
pero, permítanme, pero es que hay que experimentar un poco este estilo, ¿verdad?
y las dos posibilidades es que ahora el producto sea igual a m, sea igual a f,
y entonces si es igual a m, f, entonces quiere decir que una está incluida en otra,
o la otra está incluida en la primera, que son los cinco posibles de hacer así,
de manera que tenemos cinco alternativas, primero, la fórmula uno,
producto k igual a cero, k es nula, fórmula básica, que es una clase particular, k,
tercera fórmula, que la música está incluida en la filosofía,
cuarta posibilidad, que la filosofía está incluida en la música,
y quinta fórmula, las dos a la vez, que son lo mismo, que son las cosas las mismas,
como es imposible ir una por una, vamos a hablar un poco de la primera y luego el resto ya,
nos lo imaginamos todos, vamos a hablar de la primera que además es la más interesante yo creo,
la fórmula uno, la música y la filosofía, el producto, la intención de clases es la clase nula,
bien, esta fórmula recoge un conjunto de opiniones y de filosofías muy abundantes,
muy dispersas, muy diversas, que se caracterizan por tener esta condición común,
que sostienen que la filosofía y la música no tienen nada que ver, que son cosas totalmente distintas,
y que son absolutamente distintas, y que además tienen que serlo,
que tienen que serlo por varias razones, principalmente la que he aludido antes,
la música pertenece al terreno de lo sensible y la filosofía al terreno de lo intelegible,
entre ambas cosas no hay nada que hacer, es imposible hacer nada,
y por lo que se siente filosofía y música son totalmente disuntas, totalmente disuntas,
entonces si la filosofía y la música quieren ver relaciones en el sentido subjetivas,
bueno, de genitivo subjetivo, pues está completamente desviada, porque son totalmente distintas, disuntas,
y esta es una serie de, una dirección de alternativas muy abundantes,
muy practicadas, principalmente por muchos que mantienen actitudes muy formalistas o positivistas,
no hace falta saber nada de filosofía para saber de música, entender música,
esto son cosas postizas, están por demás, todo esto me viene a cuento,
porque son clases disuntas, no hay nada que...
porque la alternativa sería, habría un tipo de música que haya un tipo de filosofía,
pero esto es lo que se niega, no puede haber un tipo de música que haya un tipo de filosofía,
es decir, lo que niega la primera alternativa es que haya filosofía en el sentido subjetivo,
la música no puede tener nunca ideas filosóficas, salvo que se las hayamos sobrepuesto a ellas,
por sí misma no tienen a qué ver con esto,
dentro del método dialéctrico propio de la filosofía académica,
esta posibilidad hay que pensarla completamente en serio,
porque una de las características de la filosofía platónica es esta,
a diferencia de la filosofía mitológica, hay que considerar todas las posibilidades,
una por una, hay que tomarlas en serio a todas, absolutamente a todas,
porque la que tomemos nosotros ha de ser siempre por negación de las otras,
por lo siguiente hay que tomarlas en serio a todas,
no cabe decir esta la descartamos a priori, no se puede descartar a priori,
y esta es la más fuerte, claro, en principio se nos presenta como la más fuerte oposición.
Bien, entonces la primera fórmula, pues como digo, tiene como fundamento sobre todo este dualismo,
y por eso esta fórmula ha sido aplicada a la música, bueno, a las artes en general, por el iconoclasmo,
el iconoclasmo, pero el iconoclasmo que tenía ya sus precedentes,
tenía sus precedentes en la Biblia, en otros muchos sitios,
es decir, la idea de que Dios, en la Biblia sobre todo Dios, la prohibición en pintura,
la prohibición del génesis de representar a Dios mediante objetos, mediante imágenes,
la prohibición del becerro de oro, es decir, todo lo que sean representaciones divinas por medio de pintura,
esto es sencillamente una especie de idolatría que hay que tachar entremente,
que es lo que han heredado los musulmanes ahora, como sabemos, los musulmanes,
y que en la tradición grea de los padres griegos tienen mucha importancia todavía,
pero que sobre todo estalla en el iconoclasmo de la época del siglo VIII y IX,
cuando se cuente por influencia de los musulmanes y Bizancio, ya hemos hablado de ello también,
es decir, cuando se considera que es incompatible completamente,
cuando estás en el templo, estás teniendo imágenes de los dioses o de Dios,
porque es imposible, sea porque Dios es infinito y no puede representar de lo finito,
sea porque es espiritual y no puede representar de lo corporal,
y entonces hay multitud de padres, ahí está San Agustín, San Jerónimo,
la serie de textos abundantísimos, todos los que se quieran,
y de esta incompatibilidad iconoclasta que, como digo, heredan los musulmanes,
pues también en música, también San Agustín, el propio Boecio,
pues dice muchas veces que claro que el peligro de la música en el templo
es que prevalezca lo sensible y el gozo sobre lo espiritual,
y lo espiritual resulta que es algo que ya no suena,
que el gran peligro de la música es que en el templo que prevalezca el gozo sensible,
que nos desvía precisamente.
Esta misma idea, en el fondo, llega sobre todo a lo más conocido de la época moderna,
la teoría de Hegel, que la aplican las artes en general y a la música en particular,
es decir, la filosofía de la música y del arte de Hegel, en el fondo, es esto mismo,
aunque está muy eclipsado y muy oculto por el modo de desenvolver la filosofía, la estética de Hegel,
pero en el fondo lo que dice Hegel es esto, por lo menos así lo interpreto, ya digo, estoy comprimiendo.
Lo que viene a decir Hegel es que el arte en general, y la música por supuesto,
puesto que para Hegel la música es muy inferior, es superior a la escultura de los greos,
es romántico, pero es inferior a la poesía, el arte en general es para Hegel una fase del espíritu
que todavía no ha llegado a su perfección, el espíritu absoluto, que es el pensamiento puro.
Por consiguiente, en el desarrollo de la humanidad, el arte tiene que ir desapareciendo,
el arte está llamado a su destino de acabar, desaparecer,
y en el fondo, esto lo dice Crochet, expone muy bien Crochet la filosofía del espíritu,
en la estética de Crochet se expone muy bien la filosofía de Hegel con esta frase que es de Crochet.
De lo tal que Hegel lo que hace es declarar un funeral al arte poniendo una lápida filosófica en el ataúd.
Lo que viene de decir Hegel es que la música y la pintura y la arquitectura son formas inferiores del espíritu,
formas propias de épocas pasadas, arcaicas, salvajes, bárbaras o medievales,
que ya ha pasado, que ya no estamos en época de la... un poco lo que decía Napoleón Aguete, la misma idea,
cuando con la batalla de Hena y este paquete, la conversación con Napoleón sobre el verte y le pregunta,
y Napoleón deja sus mapas y va a discutir y tiene un debate de crítica literaria con el verte de Hegel y demás,
entonces dice Napoleón que ya se ha pasado el tiempo de la novela y de la poesía, que era el tiempo de la política,
que esas son cosas del pasado. Bueno, pues esta idea es la de Hegel.
Ya se ha pasado el tiempo del arte y de la música, esas son cosas del pasado y, por consiguiente,
la música es algo que es totalmente distinto de la filosofía, que no tiene que ver.
Hay cosas disduntas por completo. En el fondo, una famosísima doctrina de Kierkegaard,
que estuvo muy de moda y fue muy... en España se habló mucho de ella en la época del existencialismo,
las tres fases del espíritu de Kierkegaard, se habló muchísimo, yo recuerdo que en la facultad estaban todos los estudiantes interesados por estas cosas de Kierkegaard,
la fase estética, la fase épica y la fase religiosa, la verdad, la vida espiritual.
Entonces, el hecho de escalonar estas fases, considera la fase estética como la fase inferior,
después venía la ética, que era superior, porque los valores éticos estaban por encima de los estéticos
y después los valores religiosos por encima de todos, pues tiene algo que ver con esta teoría de Hegel.
Una jerarquía de los valores en donde los valores estéticos y concretamente los musicales están por debajo.
Por tanto, la disyunción es total. Esa es la opinión más... bien.
Ahora, ocurre lo siguiente, que el hecho de que dos clases sean disyuntas en extensión
no quiere decir que sean megáricas, es decir, que se comporten como las esencias de los megáricos,
euclides de Megara y otros, que no tienen nada en común, que cada clase sean aisladas, que no tengan nada que ver.
No. Hay una pedación que no te lo utilizamos.
Os voy a limitar esto. Es este mismo signo del producto de clases con una raya por encima que llamamos ecualización,
en donde se demuestra una operación a los pocos, un ejemplo, y el ejemplo se entiende perfectamente.
En la ecualización, dos conjuntos disyuntos, sin embargo, encuentran un conjunto común
que les pertenece más solo a ellos cuando es ecualización estricta y sin progredir de ser disyuntos.
Por ejemplo, la clase de las figuras cuadrados, una figura cuadrada y un rombo, son disyuntas.
No hay ningún cuadrado que sea rombo. En la clase de los cuadrados nunca hay un rombo.
En la clase de los rompos nunca hay un cuadrado. Son disyuntas. Sin embargo, entre los rompos y cuadrados
hay una clase de figuras que ecualiza ambas, que son los paralelogramos equiláteros.
Hay un paralelogramos equiláteros que es el resultado de la ecualización de estas dos clases disyuntas.
Cuando es estricta, porque el paralelogramos equiláteros se ciñe enteramente a esas dos clases.
Luego hay ecualizaciones mucho más amplias, ambos son polígonos, etc.
Aún reconociendo la disyunción entre música y filosofía, al modo de Hegel, de otros tantos, de los bolistas,
podría haber ideas que cubrieran ambas. Se dan cuenta. Por consiguiente, la oposición a la posibilidad de una filosofía de la música
fundada en esta disyunción no es definitiva, porque también cabe la ecualización estricta o amplia
en donde podríamos encontrar ideas que cubren ambas y no lo son. Un ejemplo.
Y además solamente por esta vía podíamos seguir adelante. Un ejemplo, abundando en algo que dijimos el otro día.
Vamos a suponer que estudiando la música barroca y clásica, se advierte que es una música fundada en la tonalidad.
La tonalidad está fundada en una red de sonidos a base de tónicas terceras, décimas, dominantes, quintas, etc.
Y por tanto, en una jerarquía en donde todos los sonidos, de algún modo,
parece que están gravitando en torno a la tónica.
Y esta gravitación que aparece en los tratados de armonía, yo tengo un tratado de armonía que me hizo mucha gracia
porque el autor simplemente lo emplea como un modo didáctico.
Y entonces la subdominante gravita sobre la tónica y está utilizando la palabra gravitación continuamente.
Cuando lo lees así, sin mayores averiguaciones, dices qué didáctico es esta expresión.
Entonces encuentras que en la doctrina de la tonalidad de la música hay una unidad fundada en una jerarquía
que está fundada además en esta subordinación de un conjunto de notas que son afines a la tónica, la tercera, la dominante, etc.
Las décimas, por tanto, y entonces que hay una especie de gravitación de los sonidos en torno a un centro.
Es decir, la estructura central de la música.
Pero ahora supongamos que se nos dice, bueno, pero resulta que lo mismo ocurre en el Estado moderno,
lo que decíamos el otro día, también lo expusimos, lo de Atali y otros muchos, ¿verdad?
Es que resulta que en el Estado moderno, una vez que el feudalismo ha sido desbordado,
pues también en el Estado moderno hay una jerarquía de organización en donde hay un centro que es el rey, ¿verdad?, el rey absoluto,
con todas las jerarquías de funcionarios que están en torno de él, de señores, etc., también.
Y entonces, claro, hay una ecualización entre esta estructura jerárquica de la música
y la estructura jerárquica política de este Estado moderno.
Bien, pero todavía añadimos una cosa más, añadimos todavía una cosa más ahora.
Ahora ya una estructura no ya musical y una estructura política,
sino añadimos una estructura física, que es el propio sistema gravitatorio.
Ahora resulta que el propio sistema gravitatorio de Newton, resulta que también el centro está, el Sol está en el centro,
en su lugar están los planetas y los satélites de los planetas, ¿verdad?
También en este tratado de armonía que les decía, también se utilizaba la palabra satélite, ¿verdad?
Que si la subdominante es un satélite de la tónica, un satélite,
o sea que se ve que el hombre tenía la idea más próxima de lo que parecía.
Entonces la idea del orden gravitatorio también está contenida.
Entonces, ¿qué pasa aquí?
Pues resulta que aunque sean disyuntas, porque claro son disyuntas, porque no hay... son disyuntas totalmente.
El sistema solar es disyunto del sistema político, por mucho que se diga, y es disyunto del sistema solar.
No hay cosas que sean a la vez musicales y gravitatorias, son disyuntos.
Pero sin embargo, por la vía de la ecualización, resulta que hay unas estructuras que envuelven a todos ellos,
y estas estructuras son, pues, esta estructura centralista, centralizada, jerárquica, como se quiera llamar.
Reducir una a otra parece ya absurdo en principio, porque vamos a reducir, decir, no es que una es la que manda a otra,
que es lo que hace el sociologismo.
Es que realmente la estructura jerárquica de la música no es más que una expresión superestructural
de la influencia de la base económica que había dado de lugar a la estructura del estado moderno.
Como si fuera una expresión lo uno del otro, pero cuando le agregamos la tercera...
Cuando hay dos, únicamente, dos clases ecualizadas, se puede tolerar, pero cuando hay tres no.
¿Cómo se puede decir que la estructura del Rey Sol esté determinada por el sistema solar, aunque se le llame el Rey Sol, verdad?
Se ve que estaba funcionando el heliocentrismo, está el Sol en el centro, y el Rey Sol, Luis XIV,
pues es el que manda el tiempo, y el tiempo musical aquella famosa pregunta,
es que preguntaba a Luis XIV y respondía, la que quiera vuestra majestad, y respondía, ¿verdad?
Es decir, el Rey Sol es el soberano absoluto, el soberano de verdad.
Ahora, ¿cómo se puede decir que el Rey Sol esté determinado por la estructura del sistema solar, verdad?
Y que la armonía esté determinada por la estructura del sistema solar,
eso ya parece... la dilución se mantiene, pero no la ecualización, ¿verdad?
En ese sentido, quiere decir, la idea de que la disunción,
que parece que sea el argumento más potente contra la posibilidad de una filosofía de la música,
es decir, de unas ideas que tengan que ver a la vez con el otro,
parece que se disuode porque hay el otro mecanismo de la ecualización estricta o amplia.
Y así, intensivamente, vamos a dejarlo porque aquí los ejemplos son infinitos y aquí no acabaríamos.
Y entonces pasamos ya al...
Es una pena porque es muy bueno, pero vamos ya al tipo.
Pasamos al artículo 6, filosofía de la música en sentido positivista.
Bueno, ahora son una serie de cuestiones más próximas
y que creo que pueden tener interés, sobre todo, para los que están haciendo estudios del doctorado y demás,
porque se están aplicando directamente a este asunto.
Es decir, yo estoy un poco al tanto de estas bases para un debate sobre investigación artística
que da el ministerio, que ustedes manejan,
y en donde se plantean los problemas de la investigación en música,
la investigación en música y en bellas artes en general.
Bueno, pues todo esto está un poco orientado hacia estos tipos de problemas,
pero sin perder el punto de vista no seológico, claro,
porque si no, la prueba es que los autores, a mi juicio, de estos informes,
pues, que son muy respetables, elegidos por el ministerio
para dar instrucciones sobre la investigación de las artes,
pues, como están completamente al margen del mínimo rigor no seológico,
pues, sin aquel, no hay por dónde agarrarlo.
Es algo verdaderamente penoso leer una cosa de estas, es una cosa verdaderamente increíble,
la falta total de rigor que tienen, una cosa terrible, terrible, pero bueno.
Y entonces se trataría, por mi parte, de ofrecer algunas líneas
dentro del plan que llevamos para plantear esas cuestiones.
Bien, aquí las cuestiones centrales, yo creo, es la cuestión de la musicología,
lo que se entiende por musicología, y lo que se entiende por musikwissenschaft,
la ciencia de la música de los alemanes, traducida por los italianos como musicología,
y por los españoles después.
Y aquí hay gato encerrado, pero gato encerrado pero muy fuerte,
yo creo que conviene denunciar, bueno, denunciar, aclarar, destapar, sencillamente, desvelar.
Bien, y lo vamos a hacer mediante, hablando de la filosofía de la música en sentido positivista,
bien, de la filosofía interdisciplinar.
Bien, recuerdan que en la introducción ya habíamos distinguido
tres orientaciones de la filosofía de la música.
Primero, una orientación que llamábamos positivista,
filosofía de la música positivista, en sentido positivista.
A, a mayúscula, orientación de filosofía en sentido positivista.
B, orientación metafísica, orientación de la filosofía en sentido metafísico.
Y C, orientación de la filosofía de la música en sentido filosófico positivo.
La pregunta mediante es esta, en qué se diferencia la A y la C,
porque la B ya se entiende muy bien lo que se quiere decir, ¿no?
Se entiende filosofía metafísica de la música, es por ejemplo la de Schopenhauer,
podríamos por caso, o la del pseudo Dionisio,
pero la filosofía positiva y la filosófico positiva, ¿en qué se diferencian?
Pues, aquí hay que aislar muy delgado,
porque se podría decir, porque obviamente no se diferencian en nada,
en cuanto a la materia, pero sin el modo de enfocar la cuestión,
en la perspectiva, en la perspectiva.
Porque la filosofía de la música en sentido positivista
pues termina disolviéndose en un conjunto de ciencias de la música,
termina disolviéndose o identificándose con una enciclopedia de ciencias de la música,
sociología, psicología, etnología, acústica, etcétera, ¿no?
De ciencia de la música, se disuelve en esta enciclopedia y, sin embargo,
por el hecho de ser enciclopédica, es la que más se parece a la filosofía de la música.
Y cuando a esta enciclopedia de las ciencias de la música se le designa con un nombre especial,
como musicología, se da la impresión de que estamos ante una ciencia,
con una categoría propia, y no lo es, ¿verdad?
Y se dice que es interdisciplinar, pero es que interdisciplinar no es nada, esa es la cuestión.
En este opúsculo, como en otros muchos,
siempre me sorprende cómo se llena la boca la gente con la palabra interdisciplinar.
Al decir que esto es una investigación interdisciplinar, parece que está todo resuelto.
Efectivamente, las subvenciones se obtienen mucho más fácilmente, ¿verdad?
Sin investigación interdisciplinar, las subvenciones llueven por otros lados,
porque si es jurado no vaya a ser que la otra disciplina me ponga verde, ¿verdad?
Entonces, muy bien. Pero, ¿qué ocurre?
Primero, para que haya interdisciplinaridad, tiene que haber disciplinas.
Eso parece evidente, ¿no? Si no hay disciplinas, no hay interdisciplinaridad.
Entonces, la interdisciplinaridad tiende a borrar las disciplinas,
y a suponer que hay una disciplina única, cuando no es así.
Un ejemplo. Hay una disciplina que se ha discutido muchísimo,
aquí discutimos hace años muchísimo, en la Junta de Gobierno de la Universidad,
sobre una carta de la que se quería poner un departamento Ciencias del Mar.
Decía que, claro, estando tan cerca del mar, pues era obligado poner una ciencia del mar.
E incluso alguien propuso un nombre propio, talasología.
La cosa está ya resuelta, tenemos ya un nombre, talasología, ciencia del mar.
Bueno, ¿y qué es eso? Es que el mar es una categoría propia.
Hombre, el mar será un fenómeno geográfico o químico,
pero realmente el mar no es una categoría plena de la ciencia.
La prueba es que la ciencia del mar es interdisciplinar.
Es geografía, biología, química, economía política y muchas cosas más.
Pero eso son varias disciplinas, cada una que tiene su propio ritmo y metodologías,
que convergen en el estudio de un asunto común.
Pero cada disciplina tiene que mantener sus propios métodos,
porque si no, pues deja de ser interdisciplinar.
Tiene que mantener sus propios métodos. ¿Y qué ocurre?
Pues que por el hecho de hacer converger varias disciplinas distintas
sobre un tema, no está asegurado los rendimientos.
A todo contrario, lo que están asegurados son unos despilfarros impresionantes.
Es material, ¿verdad? De lo que se trata muchas veces.
¿Por qué? Porque en el fondo no es la interdisciplinaría lo que dirige,
de un modo aleatorio, la investigación.
Simplemente hay una disciplina directora.
Por ejemplo, en este caso es la economía política.
Interesa sacar los máximos rendimientos de la exportación del océano.
Y entonces esa disciplina directora se convierte en la filosofía de esa ciencia del mar.
La filosofía del mar, que todas se suponen a ello.
Y por lo interesante, es que esas investigaciones geológicas que dan fuera de lugar
si no tienen una conexión directa con esa ciencia.
Entonces siempre hay una disciplina directora.
En el caso de la música, si repartimos las disciplinas de entorno que llamamos,
lo vamos a distinguir a continuación, disciplinas de entorno y de dintorno.
Distinción que está de hecho practicada cuando se habla en la exposición musicología,
suele distinguir ciencias e historias de la música.
O también disciplinas de ejecución, de performance, y disciplinas sobre la música.
Por ejemplo, la práctica musical, la enseñanza musical, la composición musical.
Que son disciplinas de entorno, de dentro de la música.
Quien hace una sinfonía está haciendo algo parecido a que en química construye una pila atómica.
Está haciendo una obra de arte, una obra maestra.
Pero es obra de arte, no es obra de ciencia o de tecnología científica.
Puede servir de tesi doctoral, un individuo que tenga una pila como fermi, pero aquello es una tesi doctoral.
Que hace una tesi doctoral, que es la construcción de una pila atómica.
Pero quien compone una sinfonía puede ser tesi doctoral.
Aunque trate de tema la obertura académica de Brandt, por ejemplo.
Para un doctorado que se la hicieron, aquello es una tesi doctoral, aquello es una investigación.
Hay cuestiones de entorno que son las que tienen que ver con el dentro de la música.
Que son privadamente la teoría de la armonía.
Todo que tiene que ver con la ejecución, con el dominio de los instrumentos.
Todo eso es de entorno, eso es técnica, es la técnica musical y la teoría musical interna.
Y es lo que se cursa en los conservatorios, además.
Es donde se sabe utilizar los instrumentos y la teoría de esos instrumentos.
Ahora lo que se llama musicología, que se cursa en las facultades de humanidad, en su parecida.
Allí la mayor parte de los profesores no saben, a lo mejor un poco de flauta o piano, pero no cultivan los instrumentos.
Entonces son disciplinas de entorno de la música, que son muy importantes, pero es el entorno de la música.
Y son muy importantes porque sin ese entorno la música no existiría.
Porque el entorno es parte también de la propia realidad, como pasa, se ve solamente en biología.
Es decir, la posibilidad de la biología del organismo está en estudiar el medio en el que el organismo vive.
Si en el medio de la planta del animal no sería posible explicar la biología del organismo, es imposible. En termodinámica lo mismo.
Es imposible explicar un sistema termodinámico si ten en cuenta el entorno del sistema.
El entorno de la música interna es la historia de la música, la comparación con otras artes, el entorno, la sociología, la psicología, etc.
Y esto es imprescindible para que la música funcione y existe.
Pero las ciencias que se engloban bajo el nombre de musicología son ciencias de entorno, no de de entorno.
Y estas ciencias tienen también sus metodologías propias. Por ejemplo, la historia de la música se da de toda historia.
La sociología de la música será de toda sociología. La psicología es psicología.
No por aplicarse a la música dejarán de ser psicología o sociología, etc.
De manera que entonces, ¿qué ocurre?
Que aquí al designar con un nombre musicología se da la impresión o se quiere sugerir.
Y esto hay un multitude de ejemplos que yo ayer estuve buscando a dozonas en tratados generales de música, en enciclopedias.
Ahí tienes los organigramas de la distribución en Alemania, donde sea, del plan de estudios, de estudios músicos y musicológicos.
Pues ahí tienes todo. Lo curioso es, y esto ya es el INRI, que entre las diferentes...
Un árbol o un organigrama, pintan un cuadradito, pues sociología de la música, praxis de los instrumentos, etc.
Y en otro cuadrito lo pone filosofía de la música. Ahí se demuestra la absoluta falta de rigor.
Porque, por definición, la filosofía de la música no puede ponerla alineada con las otras disciplinas científicas.
Por tanto, ¿qué quiere decir? Que si la filosofía de la música la consideran como un departamento más de lo otro,
es porque están entendiendo por filosofía algo que no es filosofía.
Como puede ser, las opiniones, por absurdas y disparatadas que sean, que ha habido sobre la filosofía,
que conviene que el profesional de la música las conozca, pues, pues, pues, por tenerlas en la cabeza.
Porque, ¿cómo va a ser un gran directo de orquesta? O simplemente un músico que nadie había oído hablar de Filola o de...
o de... o de... o de Schopenhauer, ¿verdad? Tenía que hablarla casi por cultura general, y más siendo músico.
Pero entonces, pero es un concepto de filosofía ya reducida a dosografía, simplemente a dosografía.
Es decir, ahí está... y entonces, y eso es el test que a mí me demuestra que está completamente arruinado
el sistema de ideas generales de estos... de esos asuntos.
El hecho de poner a lado de todas las demás matemáticas, poner la filosofía como si fuera una disciplina más.
Ojalá que lo fuera, porque tendría entonces la seguridad que tienen las otras.
Pero precisamente, precisamente su plano es distinto y por tanto no puede ponerse para bien o para mal al mismo nivel, a la misma línea.
Entonces, la idea de la interdisciplinaridad ya contiene, de hecho, contiene ejercitativamente la idea de filosofía.
Porque en el momento que uno se pregunta, bueno, ¿y qué tiene que ver la psicología de la música? ¿Y qué tiene que ver la psicología de la música?
Si alguien ya domina un instrumento con un salto de armonía, conoce la historia de la música, ahora empieza a estudiar psicología de la música.
Bueno, ¿y qué tiene que ver eso con la música?
Pues la interpretación de esa conexión, esto ya tiene, obliga a respuestas filosóficas.
Y así sucesivamente. Es decir, la propia palabra interdisciplinaridad ya supone que parece que es la solución del problema, es precisamente lo que parece el problema.
Ahí está en uno de los puntos más interesantes y más difíciles de captar porque estos señores no se dan cuenta de esto.
Es que no tienen ni noción de de dónde están hablando, ¿verdad?
Es que es interdisciplinar, bueno, pero ese es el problema, señor mío, el problema es la interdisciplinaridad.
¿Por qué razón al mismo tiempo usted no trae aquí a un técnico de hormigón armado o lo que fuera, verdad?
Hombre, es que no tiene que ver. Bueno, ¿por qué tiene que ver?
¿Por qué tiene que ver? Porque es que la conexión no se ve, ya sabemos que hay conexión, pero ¿qué tiene que ver?
¿Qué tiene que ver? Se discutió mucho en Asturias, recordaron ustedes hace unos meses, por año pasado fue,
una bronca que hubo entre médicos y un físico, Brou, el hijo del famoso Brou,
que había dado unas fórmulas matemáticas para la investigación del cáncer.
Claro, la bronca era tremenda, claro, porque es que la cuestión es que desde fuera decían,
no, no, es que vamos, ¿por qué razón la interdisciplinariedad?
Y además se defendía, es que es interdisciplinar porque, ¿por qué razón los médicos tienen que cerrarse en la fisiología
y no admitir lo que dicen? Pues por nuestra propia naturaleza de oficio,
porque realmente hasta que no se demuestren la conexión, por muchas fórmulas matemáticas que aquí no se entreguen,
el cáncer tiene otras formas de investigación, ya que yo a lo sumo podrá estar subordinado totalmente a nuestros métodos,
pero de ningún modo puede sustituir a nuestros métodos, es decir, lo que no se entiende es la forma de articulación.
Y entonces la interdisciplinariedad no es la solución, es el problema, no se dice que no tenga nada que ver,
se dice que hay que explicar por qué tiene que ver, y cuando tiene que ver ya deja de ser interdisciplinar,
porque entonces está en, porque una de dos, o bien se resuelve una en otra, otra en una, o en un tercero,
pero directamente no se resuelve nada, porque son categorías diferentes, esa es la cuestión.
Y entonces, es la misma dificultad, en otro orden todavía más, pero también en todo, esto pasa en todo.
La paradoja de este alguien que es un gran conductor de fórmula uno, vamos por caso, ya que estamos aquí a Alonso,
sin embargo puede darse el caso, en principio, de que no sepa lo que es una dinámolo, que no sepa nada,
es decir, que no entienda nada de mecánica, ¿verdad? Sin embargo, sabe conocer.
Puede darse el caso de que un pianista consumado, pues no sepa nada de física del piano, ni siquiera lo...
hombre, de hecho no se da, porque por mi curiosidad que tengas, de verdad,
somos alguna vez, ahora ha visto como la fina y tal, pero puede ocurrir, el problema es que no tiene que ver una cosa con la otra,
o viceversa, que un individuo que es organero y que sabe construir órganos, eso no le garantiza que sea un buen organista,
pero si yo he hecho el órgano, bueno, pero usted no sabe tocarlo, aunque lo haya fabricado,
es decir, hay dos planos totalmente distintos, es decir, son planos totalmente diferentes,
están ligados, claro que están ligados, pero ¿por qué? ¿Cómo se pasa de una cosa a la otra? Ese es el asunto.
Entonces, ¿cómo dos categorías distintas que están involucradas, sin duda, pero están científicamente involucradas?
¿Cuáles son los nexos conceptuales de involucración? De eso se pregunta y eso está en relación con los métodos.
Bueno, y entonces, pasamos ahora ya a la idea de estética musical, que pretende ser un hombre, otro nombre,
que un poco, pues, tapa esto de musicología y de ciencia de la música, porque si se dice ciencia de la música, bien,
habría que decir ciencia sobre la música, ¿verdad? Pero ciencias de la música, cuando se dice estética musical,
ya parece que ya estamos en otro plano, pues, apelando a un hombre ya consagrado, de Rebaungarten,
y por tanto, estética musical, pues parece que dice algo, bueno, pues yo les desafía a ustedes que me digan qué es eso de la estética musical.
La estética musical es un puro nombre, absolutamente vacío, totalmente vacío, porque, primero, si la estética musical,
si la estética, la estética en general, tal como la planteó Rebaungarten, y después, pues, toda la moda que ha sido después de Kant,
dice Richter, por ejemplo, famoso Richter, pues, dice que cada año que pasa en Alemania aparece un libro de estética musical,
o de estética del arte, y de musical también. Dice, esto seguramente es debido, dice Richter,
esto seguramente es debido a que como han asistido todos a clases de estética, de estética de Hegel o de Schelling, etc.,
y han tenido que pagar por la clase, pues quieren reembolsarse lo que han pagado, y entonces, es que es único de estética,
para ver si se acabe así, ¿verdad? Y entonces, hay tal cantidad de estéticas del arte musical,
y dicen, aquí yo sigo y luego aquí ya están nosotros, ¿verdad? Y entonces, una de dos, o esa estética musical,
se mantiene en un nivel, en el nivel clásico, en el nivel de Schelling, de esto, en el nivel filosófico,
donde se habla de lo bello y cosas de ese tipo, ¿no? Y entonces, eso va a la metafísica en esa edad,
y, de hecho, de hecho, la estética musical, o la estética del arte, fue orientándose hacia el positivismo,
hacia la psicología, en el caso de Helmholtz, de tratar de determinar cuáles eran los mecanismos
por los que el arte era apreciado o no apreciado, o a la sociología, y, sobre todo, a eliminar la idea de estética
como teoría de todas las artes, que es la idea clásica de la teoría de Hegel, etc., la teoría de Crochet,
la unidad de las artes, y, en lugar de esto, ir haciendo estética de cada arte, estética de la escultura, estética de esto,
y convertir a la estética en un estudio de la estilística de cada arte, de la estilística musical,
de carácter, sobre todo, histórico o comparativa, en cuyo caso ya vuelve a ser otra vez una ciencia de entorno,
de nuevo, otra cosa técnica, pero ya no es las pretensiones de la estética como una disciplina
que engloba todas las artes y a la música en general. Eso es el asunto.
De manera que entonces, yo lo que quiero subrayar es que estos grandes nombres de grandes pretensiones,
como es estética, musicología, etc., son vacíos, son contradictorios,
es, sencillamente, encierran componentes que no se casan directamente entre sí, que hay que analizarlos, sencillamente,
que se llena la boca a la gente, pero luego, en el fondo, que es una enciclopedia, una enciclopedia mejor o peor preparada,
que yo no digo que sea inútil, pero es una enciclopedia de cosas, una especie de diccionario,
donde te van poniendo a los diferentes y luego cada uno los casa como dioses de entender,
pero no hay el menor nexo interno de desarrollo en esas partes.
En cuanto a la investigación, ya voy ya acabando, en cuanto a la investigación,
pues la investigación suele entenderse, esto es muy curioso y aquí también incide en ello,
y citan mucho, pues, algunas obras que están hoy día muy de actualidad, de arte práctico,
el libro blanco de las facultades de artes de la Facultad de Artes de Barcelona,
yo por cierto muchas veces ya conozco al autor, precisamente porque los conozco y hablo del asunto,
y donde están completamente en la inopia, por así decirlo,
pues son problemas prácticos que tienen que afrontar, pero bueno, y entonces dicen, investigación,
bueno, voy a decirlo de un momento porque no,
dice, investigación, porque les han encargado del Ministerio que hagan un informe sobre la investigación en música,
dice, investigación, la mejor definición es aquella que dice, que la atribuyen a un autor inglés o americano,
investigación es la inquisición, el inquirir sobre algo siempre que sea público,
o sea, una inquisición por algo que se haga público es investigación,
la cosa tiene bemolas, y se quedan tan tranquilos,
entonces, uno dice enseguida, bueno, entonces, como ahora se llama investigación, yo tengo una nieta,
y que a estos días he estado con ella en Sevilla, que dice, voy a investigar,
que le mandan a investigar en la escuela, investigar y decidir al diccionario a ver lo que significa,
a lo que significa lo que sé, lo que significa, pues cualquier palabra, de cualquier materia que sea, manzana, voy a investigar,
y van al diccionario y hacen un trabajo de investigación,
entonces, investigar es esto, y hacerlo público, y luego aclaran,
hacerlo público quiere decir que tienen que hacer público los caminos por los que ha seguido la investigación,
es decir, no ocultar los métodos, no ocultar los fuentes,
con esto ya se salvan un poco, uno que explora algo, da los resultados,
pero omite los caminos que se han llegado ellos, eso no es investigación, tiene que publicar las fuentes,
bueno, pero un niño de esto que he citado podría también decir,
las fuentes de las investigaciones que he mirado, la he decidido en la enciclopedia tal, y cual y cual,
con este proyecto de investigación, pues, se creen ya que han agotado el campo,
y claro, la cosa es mucho más complicada, no voy a intentar tampoco aquí hablar de este asunto,
que es muy largo, pero un poco para identificar por dónde iría el asunto,
este coneto genérico de investigación, que nadie niega, el sentido vulgar,
lo que dice el diccionario de la academia, la investigación, pues, es inquisición,
es interesarse por algo que presenta problemas, que no se domina a primer momento,
que, en fin, algo que parece que está enredado, que hace falta saber de dónde viene, a dónde va,
cuál es su estructura, bien, investigación, bien,
por esto el proyecto de investigación está pensado como una relación directa de un sujeto ignorante
a algo que tiene que conocer, un sujeto en grado cero que va a investigar,
entonces se enfrenta directamente con la cosa, con la naturaleza, con la sociedad,
entonces voy a investigar la sociedad y la naturaleza, partiendo de cero,
esa es la posición de la investigación, alguien que en principio no sabe nada,
se enfrenta directamente, coge el toro por los cuernos y empieza a decir qué es esto,
y luego, como suele poner cada vez más la moda americana en las revistas,
para saber más, para investigar más y tener una serie de libros, para saber más,
es decir, se parte de la ignorancia y se dice en la historia de la ciencia, es el propio de Ronaldo,
la investigación científica empezó, la investigación científica,
por la curiosidad de los hombres primitivos que querían saber,
entonces inquidían lo que querían saber, bien,
a mi juicio, este proyecto de investigación es puramente genérico
y por tanto es inútil para definir la investigación científica,
de la que estamos aquí hablando, o académica, como se quiere llamar, es inútil,
porque es un proyecto completamente rosero y genérico,
y la razón de lo siguiente, es que la investigación científica implica ya necesariamente la ciencia,
es decir, no parte de cero, no puede parte de cero,
tiene que suponer ya un núcleo de la ciencia ya en marcha, por así decir,
y solamente cuando este núcleo de la ciencia ya está en marcha,
solamente entonces se pueden plantear problemas científicos de investigación,
para decirlo en términos de euclides,
los problemas vienen después de los teoremas,
primero hay un teorema y una vez que está el teorema entonces viene el problema,
y antes de que no haya teoremas no hay problemas,
el problema en grado cero no es problema, es un problema mal planteado,
los problemas vienen después de los teoremas,
es decir, por tanto, que la investigación científica supone que estamos en una ciencia en marcha,
y si no hay ciencia en marcha no hay investigación científica,
habrá otra investigación, pero no,
y esto supone la historia, supone las tradiciones de cada ciencia, de cada disciplina,
y supone el planteamiento de los problemas,
y por tanto la investigación tiene que estar enmarcada en una tradición que es científica,
con una historia más o menos larga y un contorno también más o menos preciso,
que es donde se investiga,
y entonces esto tiene mucho que ver con el descubrimiento,
el descubrimiento es el resultado de la investigación,
y entonces parece también que el descubrimiento es un fruto de una investigación,
pero el descubrimiento a su vez es fruto de una investigación que partía de un conocimiento previo,
esto demuestra que la ciencia, cuando se habla de la ciencia no se puede hablar en género,
sino que la ciencia tiene muchas fases, unas partes de la ciencia corresponde a otras,
que la ciencia es evolutiva, y por consiguiente que la investigación no es,
quiero decirlo de un modo rápido, no es el resultado del interés directamente por la naturaleza, por la sociedad,
sino que es la propia ciencia ya en marcha,
la que desde dentro, como no agota el campo, se desarrolla hacia otras partes,
es el propio crecimiento de la ciencia desde su interior,
puesto que el propio crecimiento de una ciencia que está ya, aunque sea embrionaria,
necesita desarrollarse su embrión de las formas más variadas que se pueden imaginar,
entonces la investigación es interna a la ciencia, no es una investigación externa, es realmente interna a la ciencia,
y por eso el que no tenga un dominio mínimo de una materia no puede investigar,
esto es lo que veis cohesivamente en las investigaciones musicales,
aquí la cuestión central con este sentido de investigación es si la investigación es de de entorno o si es de contorno,
si la investigación en estas materias es una investigación de de entorno,
hasta qué punto es una investigación, repite el ejemplo anterior,
el componer una sinfonía homologable a inventar un aparato nuevo en física,
y aquí la cuestión que sale centralmente es la cuestión de las pruebas científicas,
la predicción, la capacidad de predicción y las pruebas artísticas o estéticas o musicales en este caso,
en el caso de la investigación científica las pruebas que suelen tenerse en cuenta,
sobre todo que sea verdadera o no, que sea producible, y uno de los criterios es la predicción,
es la predicción objetiva que tiene la investigación, si alguien ha descubierto algo
y predice que en virtud del descubrimiento va a ocurrir pues tales cosas dentro de tantos años o de un siglo,
o de un espacio de tiempo que sea controlable, de 25, de 30, de 40 años,
entonces la fiabilidad de esa investigación se funda en las pruebas,
¿para qué pruebas homologas se pueden aplicar las obras de arte?
¿Qué predicción cabe en las obras de arte? La única predicción es social,
es decir, esta obra de arte, esta sinfonía que se ha escrito yo predigo que va a estar de moda dentro de 100 años o dentro de 50 años,
pero eso no probaría nada, sería una predicción muy importante de punctuabilidad económica
para los editores, para los gestores de salas de audición, por supuesto, sería una predicción importante económicamente,
pero no sería una predicción artística, sería también de entorno, puramente, la predicción sería totalmente diferente,
quiero decir que los valores de unos y otros son totalmente diferentes,
pero en cambio las investigaciones de entorno, pues sí que en cuanto siguen las metodologías,
más o menos, pues afinadas en cada disciplina, sí que pueden tener el mismo valor que las otras,
una investigación de la historia de la música puede tener la misma fiabilidad que una investigación de la historia de la arquitectura
o de historia de las vías públicas, yo que sé, es una investigación histórica,
e incluso si es una investigación estilística comparada, exactamente lo mismo,
y entonces este tipo de investigaciones son ya homologables, y ya para terminar definitivamente,
la teoría del cierre categorial, que no puede exponérsela, y que en el fondo simplemente aquí se manifiesta
como la teoría del espacio noseológico que llamamos, que son el conjunto de todas las figuras que aparecen en las ciencias,
distinguiendo en el espacio tres ejes, que llamamos el eje sintáctico, el eje pragmático y el eje semántico,
el eje sintáctico tiene tres sectores, que es el sector de los términos, de las relaciones y de las operaciones,
en aritmética por ejemplo los términos son los números, las relaciones son mayor y menor,
en aritmética de los números naturales, y las operaciones, pues son unas cuatro operaciones racionales,
entonces en el eje sintáctico, el eje semántico tiene tres sectores, que es el sector referencial,
el sector fenoménico y el sector estructurado, esencial, y el pragmático tiene tres sectores a su vez,
el autologismo, el dialogismo y la norma, lo que quiero decir es que todo este espacio noseológico
puede servir de canalización para clasificar los diferentes investigaciones que se pueden hacer en estas materias,
pueden hacer investigaciones de términos, por ejemplo sintácticas, investigaciones de términos,
si aquí los términos son elementos elementales o complejos, son sonidos nuevos,
producidos o generados electrónicamente o no, ¿verdad?, o étnicamente,
entonces investigación de nuevos sonidos como hay, como saben perfectamente ustedes,
hay centros, ¿verdad?, en varios sitios, en todos los lados,
sitios donde se experimenta con nuevos sonidos electrónicos o como sea,
investigaciones de términos, realmente de relaciones, todo tiene que ver con la armonía,
¿qué tipo de relaciones puede haber entre los diferentes sonidos?,
investigaciones de operaciones, si las operaciones, nosotros en la teoría del cierre consideramos
a los instrumentos científicos como operadores, como operadores,
por ejemplo, operadores o relatores, por ejemplo, una balanza o un pirómetro óptico,
una balanza no son órganos de los sentidos, como decían algunos, por ejemplo,
es que el microscopio o el telescopio es la prolongación de la vista,
eso no es teoría de la ciencia, el telescopio o el microscopio son operadores, ¿por qué?,
porque transforman una fotografía dada en un lagado en otra, ¿verdad?,
en un plano, transforman, es un operador, y una balanza es un relator, es una relación,
una balanza te sirve para establecer una relación de igualdad o desigualdad entre dos masas,
por ejemplo, o entre dos tipos de iluminación, es decir, que los aparatos físicos,
instrumentarios físicos, químicos son operadores o relatores, ¿por qué no hay música?,
es decir, un piano es un operador, no es una prolongación de los dedos del piano,
porque además no lo es, es un instrumento, un instrumento es un operador
para producir otras cosas que tengan la partitura donde sea,
y entonces la investigación de todos los instrumentos está dentro de estas leyes sintácticas,
de estas figuras sintácticas, las investigaciones del eje semántico,
los referenciales es investigación de las fuentes de los sonidos,
de dónde nacen los sonidos, de qué partes nacen los sonidos, de qué todo lo que sea,
las fuentes reales y materiales, todo lo que se llama,
los fenómenos es lo que se llama la fenomenología, fenomenología,
es un nombre ya recibido en la investigación musical o psicológica,
lo que pasa es que aquí la fenomenología está tomada, esto es un ejemplo también muy interesante,
la fenomenología está tomada así suelta, aislada,
y el autor, pues porque ha leído a Langer o lo que fuera, pues dice fenomenología,
pero claro, la fenomenología es algo que no tiene sentido más que enmarcado en un sistema,
porque esto es fenomenología de Husserl, fenomenología del espíritu de Hel,
pero de qué estamos hablando usted, fenomenología, pero es que es eso, ¿verdad?,
y entonces hablan de fenomenología, no digamos como de hermenéutica,
porque han leído a Gálamer o lo que fuera, hermenéutica musical, pero de qué hermenéutica es la usted,
es decir, que todos estos términos, como fenomenología, hermenéutica precisamente,
que tanto se emplean en música, pues son métodos de investigación llamados,
que están dentro de sistemas que han sido extraídos de ese sistema
y se utilizan gratuitamente y no significan nada lo que cada cual quiera darles,
el sentido que cualquier cualquiera dáselo, y entonces por eso yo he querido hacer simplemente un llamamiento
a un mínimo de rigor para que cuando se emplean estos términos se sepa de dónde viene y qué quiere decir,
bueno, vamos a terminar ya, porque esto es infinito ahora,
y porque yo no estoy en condiciones como... porque mi instrumento vocal está completamente ya arruinado,
vamos a ver, nos ha quedado, hasta mañana pues.